
_2016年12月21日 05:59_

这是一本投资者写给投资者的书；

这是一本银行股财务报告的说明书；

这是一本银行股投资者必备的工具书；

这是一本人人都能看懂的银行业学习指南。

在多年投资银行股的过程中，老唐不断发现问题，不断解决问题，最终在书柜里留下了超过60本与银行业知识相关的书籍。

这60多本书，大致可以分为三类：

第一类，面向银行业从业人员的各类培训教材，如面向普通员工、银行财会、客户经理、信贷员、支行行长的；

第二类，面向专家学者的理论书籍，如探讨银行业风险经营的、探讨银行业改革或转型的、探讨银行业如何面对互联网金融的、探讨数字时代银行业新模式的、探讨如何加强银行业监管的、探讨货币创造与经济结构的，等等；

第三类，面向券商研究员的，主要探讨银行业各类估值方法，以及对多家银行数据和指标对比分析的。

第三类算是和投资者沾边，其中比较好的有现任央行副行长潘功胜的《上市银行价值分析》、杰恩·德米内的《银行估值与价值管理——存贷款定价、绩效评估和风险管理》、王胜春等人编著的《中国上市银行年报分析》。

前两本侧重谈银行的各类估值方式、影响银行利润增长和估值变化的各种因子，全面且专业，缺点是模型和公式太多。尤其是杰恩·德米内教授那本，坦率地说，500多页的图书，至少有1/3老唐是跳着读过去的。后一本，每年所有银行年报出完以后，都会出新版，不仅对每家银行的数据做出统计，还会从多个不同角度，对同业数据进行专题对比。

然而，这中间有个断层。

作为投资者，翻开常常厚达三四百页的银行股年度财务报告时，你会发现大量显著区别于普通企业的表述方式。面对全新的生意模式，有很多专业术语，各种数据之间的关系也显得扑朔迷离，让人感到云山雾罩。

这时候，想解开疑惑，翻第一类书，你会发现很少有涉及。即便有，也是散落在数本乃至数十本不同业务类型中；第二类书，直接以这些术语和数据作为基础，丢出来一串串复杂的数学模型和公式，默认读者都是金融专家；第三类书则侧重对这些数据的估算和对比。

然而，天哪，他们看上去很厉害的样子，但究竟在说些什么呢？不知道，我还是装死算了！ 投资者就这样被迫离开，或者索性进入以PE、PB、ROE等简单数据为投资依据的阶段。

老唐想补上这个断层，于是有了这本书。

这本书，只有不到20%的部分涉及银行估值和不同银行间的对比，另外超过80%的笔墨用于解释银行业务模式、各种专业术语所代表的意义以及它们之间的相互影响。

目的是让一位没有财会基础、对银行业一无所知的普通投资者，通过18节课的学习，拿起一份银行股财报，可以愉快地读下去，最终明白这份财报阐述的银行经营情况，明白银行在战略战术上做了哪些调整以及为什么如此调整，明白银行真实资产质量比报表数字更好还是更差，明白银行的实际经营利润比报表数字更高还是更低，明白财报里埋着哪些潜在利好或利空因素……

全书共18课。第1课谈银行业基础知识；第2至第12课详细介绍银行资产负债表科目及数字背后的含义；第13至15课谈利润表及关键财务指标；第16至18课谈选择银行股的定性、定量及估值方法。

在18课末尾，老唐还总结了拿到一份银行财报后的阅读流程：先读哪里，后读哪里，哪里可以不管，每部分的阅读方法对应本书的第几课。初学者照着流程走即可。

坦率地说，这本书没有什么全新的创见，只是将现有知识按照投资者阅读和理解银行业和银行财报的需要，分门别类整理，并运用老唐简单粗暴、通俗易懂的叙事风格，使任何具备初中以上语文水平、加减乘除数学水平的读者，只需付出少许耐心（第3课和第9课略难），就可以依靠每天1小时的投入，在18天内达到顺畅阅读银行财报的水平。

为保持表述的完整性，全书大约有5%~10%的内容与《手把手教你读财报：财报是用来排除企业的》重复。读者可以在没读过上一本的情况下，独立阅读本书。当然，若有上一本的基础，读起来会更轻松一些。

18小时入门一个行业，在未来30年里，有能力去面对这个可能带来财富百倍增长（预计每10年周期里能产生一次四到五倍的机会）的机会，这就是老唐对自己写这本书的期望上限。

至于下限，起码让读者在围观网络或媒体上银粉银黑大战的时候，能看懂双方的核心观点，知道哪些人是真有料，哪些人是半罐子，甚至间或还可以插几嘴Zhuangbility！

能达到吗？等您读完来评价。谢谢。

目录

前言

第一课 银行业基础

第二课 银行的会计资本

第三课 银行的监管资本

第四课 银行负债之存款

第五课 银行的其他负债

第六课 银行的资产配置

第七课 客户贷款与垫款

第八课 减值准备（上）

第九课 减值准备（下）

第十课 贷款的定价与管理

第十一课 票据贴现

第十二课 风险加权资产

第十三课 利润表（上）

第十四课 利润表（下）

第十五课 重要的财务指标

第十六课 银行股的选择（上）

第十七课 银行股的选择（下）

第十八课 估值与财报使用流程

后记

《手财》签名版  66元包邮，

《手银》签名版  88元包邮，

 两本套装签名版 136元包邮。

赞赏后在留言里留下收货地址、收货人和电话即可。