_2016年10月24日 18:00_

《股市之神 是川银藏》读书笔记2   

1931年12月，犬养毅内阁上台，股市走牛。是川决定到股市一搏。

他写下这样的文字：「左思右想，觉得重新创业未免太费事，不如活学活用，到股市这个天下第一赌场去一决胜负。当时的故事，成交额的80%属散户买卖，法人机构的买卖非常少，因此，股市行情的涨跌自然深受散户的影响。可在我眼中，那些散户的投资手法实在幼稚的很。他们不懂的用科学方法分析经济，经济知识也非常肤浅，顶多看看报上消息做买卖一句，判断力很差。以这些散户为对手，这场仗赢定了。」

接着是川说他带着借来的70元入场，而当时股票的买卖单位是10股，买卖10股，最小的保证金是200元（注意，是川一开始就玩的是杠杆操作），钱不够。然后找到其中一个经纪人，这个经纪人的侄女婿欠过是川的情。经纪人帮是川垫了130元，是川开始了他的股票生涯。

接下来，激动人心和神秘的经历登场了。但冷静看，其实并没有什么可靠的逻辑和证据。是川说：「我股票做的奇顺无比。当时我们一家六口每月生活费要100元，而我拿着70元本钱投入股市后，不但能够每月交给内人100元，而且本钱还愈来愈大。到那年年底，70元的本钱，变成了7000元，足足增加了100倍」。如果是川此段描述属实，那真就是股神附体了，不到一年的时间里，获利超过100倍，而且还是在每个月都要抽走100元的情况下。然而，书中没有谈过任何这段时间的操作案例和操作思路。

老唐认为可能性有二，一种可能性是正好遇上大牛市，配上赌到尽的高杠杆，带来了高收益；另一种可能性，是炒作，和今天股神的道路一样，包装一个低本金高收益的神话，利于开馆收徒。然后谎话说的时间久了，当事人自己也信了。坦率说，我偏向于认为是可能性二为主，可能性一为辅。

果然，接着「大阪的股票市场出现了一个不可思议的人物，无论买进或卖出，都百发百中——这样的小道消息逐渐在大阪股市传播，甚至传到了东京。没多久，我家就门庭若市。络绎不绝的访客，不是登门求教投资秘诀，就是邀我担任公司顾问」。

接着，1933年，据说是信徒出资、雇人，帮着成立的「昭和经济研究所」面世。先期有会员10名，是川写到「会员们按照我的指示买进股票，全部百发百中，他们简直把我当成神了」——多么熟悉的味道，读到此处，老唐不由会心一笑！

然后，研究所的规模越来越大（很显然，是会员越来越多了），是川将研究所改名为「是川经济研究所」，请了50名研究员，影响力日渐增加，后来连大学都邀请是川去讲课（没说有木有客座教授的名头）。后来，因为预测准了美国会停止金本位而名扬天下。据是川说，：「当时，恐怕全世界都只有我一个人事先预知美国会停止金本位制，而且连日期也不谋而合」。

再后来，连宪兵队也请他去讲课，期间，是川利用种种发生时间、照片、中国军队的作息规律等蛛丝马迹，分析出“九一八事变”不可能是张作霖挑起的，是日本少壮派所策划的。被宪兵队抓了，是川的老师，「众议院议员，右派大人物，与军方过从甚密」的佐佐井一兆，通过东京宪兵司令部要求「不得拘留是川，还要好好听他的高论，虚心学习」。之后，是川经常给宪兵队讲解国际形势。——看出来了吧，家庭背景不会差，很容易就能动用宪兵司令部关系。

期间，是川银藏透露了他的研究方法：「收集各种重要的统计资料，每天详细分析，然后从里面找出国际经济可能变化，这就是我的基本研究法」。

在整个研究所时间段，是川没写过他的股市投资战果如何。后来，因为预测会爆发第二次世界大战，是川不断地向当局提出战备建议，成为国内主战派的重要顾问（这么说，这家伙对中国暴行也应负有责任）。因为战备需要扩大钢铁生产，是川去朝鲜开矿。1938年7月，是川带着十五六个手下，去了朝鲜。

这里有个细节，是川写到「关掉是川经济研究所，拿出所有的财产100万元，当做资本，建立是川矿业公司」。可以看到，从是川1933年底，是川资金增值100倍，变成7000元之后，历经5年时间，通过股市、吸收会员、讲课等一系列的收入，资金总额为100万元。不再是一年一百倍了。当然，年复合收益170%，也非常吓人了，如果全是投资所得的话。但事实上，阴暗估计，恐怕还是会员费收入是大头。