_2016年10月24日 18:00_

《股市之神 是川银藏》读书笔记5  

是川拿着30亿资金，将目光瞄上了铜矿。原因一是因为他做过铜钱生意，对铜有所了解；二是当前铜价低迷，很多矿山不堪亏损，已经停止开采；三是是川考虑如果将来世界上什么地方发生战争，铜的供应不能马上跟上，价格一定暴涨。——这三个理由，第三个比较勉强，前两个还是贯彻了不熟不做和逆向而行的思维，值得借鉴。

接下来，是川挑出两个有铜矿的股票，选中其中一家连年亏损，最新年度亏损高达36亿，证券界一致认为即将倒闭的同和矿业。在铜价35万/吨（十多年来的最低价），股价120左右时，开始买入，前后买进2200万股，成为该公司最大股东。买入后一年，1979年1月，铜价开始反弹，涨到了50万/吨。同和矿业的业绩，也从亏损36亿，逐渐走向有盈余。股价到1979年3月，涨到270元。接着公司释放利好消息，发现新矿，增加精炼厂产能等。股价在十月超过400元，是川通过股价回档时不断吸纳，持股总量超过了3000万股。

是川计划在500元以上出货。可是后来伴随着越来越多的利好消息，股价过了600元，是川犹豫了，将卖出价格先修订为800元，再修订为1000元，并在这期间不断买入——故事讲得自己也信了，这才是最高境界。

2月7日，股价突破900元大关，是川持股超过6000万股，占公司总股本的30%。然而，天违人愿，股价从900元见顶，一个月后，跌到700多元。是川丧失出货机会。

之后，是川为了获得出货机会，亲自上场，接受媒体采访，鼓吹同和矿业七八百元的股价很有投资价值，书中原话「我完全丧失了出货机会。最后，不得不打破“做手不得站在舞台表面”的铁则，答应接受日本经济新闻于3月19日的采访。我像跌到海中的落难者一样，拼命想抓住海面上的东西，哪怕是几根稻草……我说：“七八百元的股价还很便宜，只要资金没问题，我还会继续买进”」。

然而，市场并不买账，股价继续下跌，至5月，已经跌破400元，是川手头还约有3000万股，根本无法出脱。后来，日本最大的证券公司，野村证券帮助接盘1000万股（忽悠给科威特政府以及外国投资者），加上其他券商100万两百万的帮忙，是川终于出清，经历了一场300亿的梦，最终勉强保住30亿本金，平手出场。

经历了一场心力交瘁的生死折磨，是川向妻子发誓，终生不再碰股票。开始搞慈善事业，资助福利院孤儿。

最后一战。

1981年，食言，再下注赌金矿。原文写到「“太惊人了！住友矿山公司的矿区，发现了全世界最大的金矿。在同和矿业股上得而复失的钱，这一次要从住友矿山赚回来。我虽然答应你这辈子不再做股票，可是，求求你，再让我做一次，一次就好！”我边说边磕头。

内人蹙著双眉，一副快快不乐的表情，说：“再一次、再一次，这样根本没完没了，结果还不是做一辈子股票。”可是内人毕竟了解我的个性，知道我一旦被股票迷住，再怎麽劝阻也没用。因此她最后还是无可奈何地说：“股票即是你的命根子，就去做吧！”」

 过程不详细说了，大致就是住友公司隔很远距离打了两个矿洞，都有高品质的金矿。然后是川顶着全国一流金矿专家明确的否定意见，坚持认为这是一整条大型矿脉，下面全是高品质黄金。投入全部资金加上融资，累计买入住友矿业股票5000万股。同时，还出资5亿，买下了和住友矿区相邻的一块矿区。

期间，因为股价波动，是川被追保证金，被迫在重大利好发布的前一天，按照市价将500万股转让给住友矿山公司高层。当然，结局是美满的，确实是大金矿。是川顺利的在1000元以上将全部股票出清（从230元左右开始买入的，不断上涨中，不断扩大杠杆。截止追加保证金被迫转让时为420元，约定三日后交割。次日公司发布金矿确认利好，第三天交割时，股价660元）。

至此，是川银藏封神，拥有超过200亿资产。

封神之后的是川银藏，这样告诫投资人，对于股市投资人，我有两个忠吿：

第一个忠吿是，投资股票必须在自有资金的范围内进行。证券公司再怎么甜言蜜语诱惑你，也千万不可去做融资、融券；

第二个忠告是，不要一看到报章杂志刊出什么利好题材，就一头栽进去。单听别人的意见，或只凭报纸、杂志的报道就想赚钱，这样的心态本身就已经是失败的根源。自己不下功夫硏究，只想在上班之余，看看报章杂志有何利好题材，以供买进股票之依据。这样是不可能成功的。

然后就是开头的「投资五原则」。

这是股神吗？是投资者吗？仁者见仁吧！反正在我眼中，就是天天在题材股、重组股里飞来飞去的赌徒。和输家的主要区别在于：赢了。

对了，后来是川又投资了生物医药行业，输。加上早年的偷税漏税的行为被查处，补缴税款及罚款，吸干了是川积累的财富。最终离开这个世界的时候，是川没有积累，只有债务。

因此，自传开始的一段话，还是加一个字比较合适，符合全文的论证结果：我决定用自己的手，写下自己的人生，藉此告诉世人，靠“炒”股票致富是件几近不可能的事。

元芳，你怎么看？这个老人传奇的一生，对你有些什么启发？