
_2016年10月17日_

在分析之前，我先简单介绍一些关于茅台生产销售的基础知识和概念，以正确理解部分财报及公开信息。

 1）受信息披露管理方面的约束，茅台公司发布信息谈的数字，基本都是控股股东--茅台集团的口径。但，由于茅台集团内部，只有上市公司贵州茅台股份有限公司生产茅台酒，茅台集团其他子公司一概不生产茅台酒，所以，茅台集团的茅台酒产销量数据，就是茅台股份公司的茅台酒产销量数据；

2）上市公司生产的酒分为茅台酒和系列酒两大类。其中茅台酒指飞天商标和五星商标的53°和43°茅台（38°茅台基本不生产了），陈年茅台（15年、30年、50年、80年），以及在茅台和陈年茅台基础上做的各类小批量或不同容量的品种，例如生肖茅台、礼盒茅台、纪念茅台、蓝瓶的酱瓶的金瓶的黑瓶的、1升的2升的375ml的125ml的等等；系列酒主要是一曲三茅四酱，贵州大曲、华茅、王茅、赖茅、汉酱、仁酒、王子、迎宾；

3）公司财报里披露的“生产茅台酒及系列酒基酒XX吨”，包含茅台酒基酒和系列酒基酒两种。茅台酒基酒全部在茅台镇生产，用于灌装茅台酒，每年12月中旬，公司经销商大会前后，会披露当年茅台基酒的产量。2011~2015年茅台基酒产量分别为30026吨、33600吨、38452吨、38745吨、32179吨。2016年数据其实已经出来了，我放在材料里，这里先不说。财报里的基酒总量减去茅台基酒数量，就是系列酒基酒数量；

 4）系列酒基酒有三个来源：

 ①是位于习水县黄金坪的201厂。该厂是贵州茅台2002年6月收购原习酒公司（当时要破产了）酱香生产线而来的， 2013年和2014年的生产量是6256 吨和8304吨，主要为茅台王子酒提供基酒，汉酱和仁酒也有部分基酒来自此地；

②是位二合镇的301厂。该厂源于茅台公司收购的老怀酒厂，原位于中枢镇，2012年10月搬迁至二合镇名酒工业园区，2013年和2014年的生产量为4600吨和7500吨。汉酱和仁酒的主要基酒产于此地；

③是茅台酒的弃糟和备注酒，来自茅台镇茅台酒各生产车间。弃糟，指经过茅台7次取酒以后留下的酒糟，其中加入部分新高粱，再蒸一次，得到迎宾酒的基酒；备注酒，指茅台酒生产过程中，达不到茅台基酒要求的少量不合格品。这部分酒，虽达不到茅台酒要求，但可能品质可能高于其他系列酒基酒，添加入系列酒里，可以提升系列酒品质；

  另外，一曲三茅的基酒究竟取自何处，目前老唐暂时不知，公司内部人员说是机密，不告诉我。慢慢收集。

 5）茅台的生产过程是酱紫的：第一年端午踩曲（用小麦制作酒曲），重阳下沙（沙就是本地特产糯高粱），然后从12月或次年1月开始蒸馏取酒，每月一次，共计七次，次年七八月取酒完毕。酒糟拿去生产迎宾酒后，送去做肥料，称为丢糟。茅台酒糟管理很严格，丢糟跟押钞车一样，要严防被小作坊和内部人里应外合偷走酒糟再去做酒；

   这七次取出来的酒，就叫茅台基酒。每年披露的茅台基酒产量，就指这个。基酒要按照酱味、醇甜和窖底三大类归类装坛，成为茅台财报上存货里面的自制半成品，这部分是茅台的财富，越多越好。有很多一知半解的投资者和媒体，以存货数据增长，来说茅台积压，主要就是因为不懂这个。

   装坛以后，要储存满三年，然后勾兑。勾兑是将三种基酒按照某比例混合，再加上一些老酒和调味酒。勾兑后重新装坛，继续存储半年到一年，就是可以销售的酒了。在市场需要的时候，灌进瓶子里，封箱打包，卖出去。灌进瓶子里的酒，在没有卖掉的时候，就是财报上的库存商品（包括销售公司存货、全国11个中转库存货、33个自营店存货、以及其实已经提走了，但还没有发票入账的预收账款对应的部分）；

 6）从上面的生产流程，可以看出，今年能灌多少商品酒，实际上在四到五年前就已经定死了，按照季克良老先生披露，当年可供销售的茅台商品酒，大约是四五年前（取决于勾兑后存半年还是一年）基酒的75%，其他部分则是必须要存起来的老酒和保存期间挥发的部分。由于不能确定这个75%，是否包括添加进去的老酒（53度茅台大致由85%基酒和15%左右老酒构成），对可销售量估算有个基本不影响投资决策的空间。

7）茅台的基酒产能一直在扩，从1951年建厂到2001年上市前，50年间茅台酒全部产量加总不到6.6万吨，而上市至今的16年间，茅台基酒产量已经超过36万吨了。目前年产量约4万吨；  

8）系列酒里，迎宾酒是不储存的（公司酒库宝贵，不值当为低端酒占地儿），直接生产出基酒，然后勾兑装瓶；王子酒生产工序和茅台一样，但基酒存储只有两年。其他系列酒情况不明，估计也是两年的存储期。

暂时就想到这些，先介绍这么多吧，分析文章里，若有暴露出来的遗漏，我在继续补充！篇幅原因，我把数据单独作为下篇。记着，发 yesvalue@163.com ，截止时间就暂定为下周一晚上吧——10月25日零点。是个尝试，效果若好，以后老唐会继续搞这类练习题，如果都等别人动手，就放弃此种形式。

