
_2016年10月17日_

俗语有云：早知半夜事，富贵万万年。 投资者在市场里获取的利润，追根到底由“时运+信息不对称”组成，时运和信息不对称各占多少比例，我觉着有句歌词很形象：“三分天注定，七分靠打拼，爱bia加惠牙~！”。天注定的东西，就留给天，我们说打拼。

   信息不对称里，也有小道消息、内幕情报之类有法律瑕疵、且你我平常人没什么特殊资源赖以交换的，也不谈。今天我们拿茅台练手，学习通过对公开信息的汇集、加工、推理和思考，达到比市场更早地了解企业经营状况的效果。

   （7月11日中午，茅台股价322元时，老唐就在雪球发帖，说已进入不合适继续谈茅台的时候了，主要就是怕某些朋友被文章蛊惑，无脑买入受折磨。但轻度强迫症，见不得唐书房底部菜单#企业分析#下，只有#水电能源#一个子菜单，故特意选了信息分析这个角度，避开茅台的估值和股价问题，只谈企业信息跟踪和分析）

  这是一个海量信息的时代，信息不是太少，而是太多，然而，没有经过整理和加工过的信息，只是垃圾。只有对某行业或某企业做过深度跟踪，对信息的变化才会敏感起来，垃圾才可能变成宝。先举两个例子感性认识一下：

  例①：1935年3月20日,一位名叫伯尔托尔德·雅各布的瑞士作家出于对纳粹的义愤,出版了一本名为《战斗情报》的小书，向外界公开披露了德军的内幕。这本长达172 页的书籍详尽地描述了德国军队的组织结构，详细地列出了德军各级司令部、各师和各军管区的番号、编制、装备、人数、驻扎地点，还有168 名陆军各级指挥官的姓名、年龄、经历和任职时间，甚至还谈到了最新成立的装甲师。

    令人惊讶的是，情报人员根据雅各布的交代，一一核对来源，发现全书材料均来自公开报纸、丧葬讣文甚至结婚启事，没有任何内部人泄露军事秘密。 雅各布的工具只是一把剪刀，一罐浆糊，一个卡片盒。

  例②：1950年，朝鲜战争爆发后，美国五角大楼把所有军用物资购买计划列为保密文件，这急坏了部分投资家。因为许多投资家都想预测备战计划对股市的影响，而想正确地预测备战计划对股市的影响，就必须知道美国政府对原材料的需求量，特别是对铝、铜和钢材的需求量。美国国家工业联合会也想知道这些，可是在高度保密的情况下，知道这些简直比登天还难。

   这时，一位24岁，工业联合会里一名叫格林斯潘的年轻人（没错，就是未来美帝的联储主席）自告奋勇地站出来，说让他试试。格林斯潘翻阅了保密之前一年所有的相关新闻报道和政府军事会议听证会公告，知道了1950年和1949年美国空军的规模和装备基本一致。他从1949年的记录中知道了每个营有多少架飞机、新战斗机的型号、后备战斗机的数量，然后再预计出损耗量。有了这些，就能基本预测出朝鲜战争期间每个型号战斗机的需求量。

   知道了每个型号战斗机的需求量，格林斯潘又找来各种飞机制造厂的技术报告和工程手册，一头扎了进去。这对他来说虽然有一定的难度，但通过一段时间的研读，他还是弄清了每个型号的战斗机需要多少铝、铜和钢材等原材料，然后再根据每个战斗机的需求量，轻易地算出了美国政府对原材料的总需求量。

 　仔细地算出来后，格林斯潘写了名为《空军经济学》的长篇报告，发表在当时有很大影响力的《经济记录》上。由于他计算出的数字非常接近当时美国政府保密文件里的数字，因此给许多投资者带来了丰厚的回报。格林斯潘正是凭着这次成功，引起了许多人的关注，也为他以后人生的辉煌打下了坚实的基础。

  领域不同，但方法是相通的。老唐留一个练习题：我提供自己收藏的2016年茅台公司披露的部分信息，希望你试着分析这些信息，看能得出些什么结论。然后将你的推理假设、过程以及结论发给我，邮箱 yesvalue@163.com ，若有精品分析，我会发在唐书房，和大家一起点评和学习。

  最后，加个彩头：被选中发在唐书房的精品分析中，最终将由大家投票选出一篇最赞的，老唐送《手财》+《手银》签名书各一本（等手银出版后一次寄出），包邮。希望大家踊跃参与，学习捕鱼，而不是只等着鱼送到口中。相信老唐，亲手算一次，比你看别人100篇文章提高的还快！

   为便利阅读，全文分为三篇。虽然我知道中和下的阅读量必将“显著”低于上篇，但若想取得相对于别人的竞争优势，建议你硬着头皮阅读中和下。