
 _2017年01月12日 13:58_

「强调：连载07和连载08若是看着晕，跳过去就是了，不妨碍后面的理解。等学完前12课，在回过来看，就好理解多了」

**资本的分类**

监管口径的银行资本分为核心一级资本、其他一级资本和二级资本三类，其官方定义复杂难懂。例如，核心一级资本的标准定义是：“核心一级资本指在银行持续经营条件下用来吸收损失的资本工具，具有永久性、清偿顺序排在所有其他融资工具之后的特征。”这种定义具有学校教科书的典型风格——准确严谨，每个字我们都认识，但读完之后基本不知道说的是啥。还是启动老唐的简单粗暴解释法吧！

核心一级资本

作为投资者，我们这样简单理解核心一级资本足够了：核心一级资本是会计报表上的净资产；但会计报表上的净资产不全是核心一级资本，需要在净资产的基础上一减一加。

（1）减去净资产里其他资本工具及其溢价。目前我国市场环境下，这个其他资本工具暂时就两样：一是带有强制转普通股条款、且股息不可累积的优先股；二是可转债里包含的权益部分。以后也许还会有新的符合《资本办法》规定的创新工具出来，取决于银行业的创新和监管机构的审批了。后文的其他一级资本工具和二级资本工具同样如此。

「脚注：所谓强制转股条款，就是约定某种条件下优先股必须变成普通股，如前面说过的工行资本充足率等于或低于5.125%时。所谓不可累积，就是假如某年因亏损无法支付优先股股息，以后赚了钱的年份里也不补这笔欠息」

（2）如果银行控股的下属子公司里，有除了保险公司以外的其他金融机构，则加回这些金融机构中少数股东权益中的核心一级资本——意思就是说，下属子公司（保险公司除外）中属于少数股东所有的那部分核心一级资本，在监管者眼里，也是银行的核心一级资本。若银行经营真出了问题，下属子公司名下的资产，同样要负担起对债权人的责任。

其他一级资本

同样，其他一级资本的标准定义是：“非累积性的、永久性的、不带有利率跳升及其他赎回调控，本金和收益都应在银行持续经营条件下参与吸收损失的资本工具。” 

投资者可简单理解为两条：一是上文核心一级资本里从净资产里减出来的两种其他资本工具及其溢价；二是下属子公司中除保险公司以外的其他金融机构（若有）少数股东权益中属于其他一级资本的部分。

但需要特别注意一点：银行及受其控制或影响的关联方认购的本银行其他资本工具（如优先股或可转债），或者银行直接或间接为购买本行该资本工具提供了融资的，不算入一级资本。为什么这么规定呢？很简单，防止银行把自己印的“伪钞”腾挪成自有资本。（还记得第一课里“伪钞”的诞生过程吗？）

这里两次提到除保险公司以外的金融机构，涉及监管资本的并表范围和会计并表范围的一点区别。按照我国银行业监管要求，银行需要分别计算并表范围资本充足率和本行范围资本充足率。作为投资者，依然是主要关心并表范围资本充足率即可。

监管资本计算的并表范围和会计资本的并表范围，主要区别有三条。

（1）银行持有的保险公司不纳入监管资本并表范围（如工行旗下的子公司工银安盛人寿保险，不纳入监管资本并表范围）。

（2）银行持有的非金融类工商企业不纳入监管资本并表范围。

（3）银行控制的金融机构，若出现某些特殊情况，导致控制权或表决权无法实施的，不纳入监管资本并表范围。例如，被投资金融机构进入破产程序、停业清算程序，境外被投资金融机构出现资金调度受到限制等。

当然，如果该银行旗下并无保险公司，也没有非金融类工商企业，所控制的下属金融机构没有第3条的特殊情况，那么监管并表范围和会计并表范围就是一样的。

二级资本

资本充足率要求和一级资本充足率要求之间的差额，可以是一级资本，也可以是二级资本。二级资本主要包括二级资本工具及其溢价、超额贷款损失准备可计入部分、少数股东资本可计入部分。

二级资本工具目前主要指发行期限大于五年的、无担保的、约定受偿顺序排在股东之前但在存款人之后的债券（意思就是如果银行破产，银行资产要先付清所有存款人之后有剩余，再支付这些二级资本工具）。

这些债券，距离到期日前大于等于五年、四年、三年、二年、一年时，分别按照面值的100%、80%、60%、40%、20%计入二级资本。

超额贷款损失准备，指银行计提的贷款损失准备超过监管最低要求的部分。这个贷款损失准备的监管最低要求，又根据银行对信用风险采用权重法还是内部评级法有不同标准。

贷款损失准备，是理解银行业和银行股的重头戏，因此超额贷款损失准备将放在第八课和第九课的贷款损失准备部分细谈。这里先知道超额贷款损失准备可以算银行的二级资本即可。

少数股东资本可计入部分跟前面一样：银行下属子公司中若有除保险公司以外的其他金融机构，其中少数股东权益中的二级资本部分计入银行二级资本。

目前在某些国家，银行的资产重估也可以计入银行的二级资本。例如，银行持有的房产、土地或者其他资产，入账是历史成本，经过公允价值评估，其间的差额可以计入银行二级资本。这种做法，截至目前在我国银行暂未实施，这算是我国银行业的一个隐藏红利。

例如房产，有媒体专门做过统计，我国上市银行的自有房产，入账历史成本（购买/购建成本）约8000亿元，经过历年折旧计提，截至2016年上半年，在资产负债表中记录资产值约5500亿元。若以当前公允价值估算，这部分房产公允价值约在4万亿~6万亿元，隐藏资本约3.45万亿~5.45万亿元。

如果在极端情况下，监管部门允许资产按照公允价值计入银行资本，银行资本总量将立刻大幅增加，迅速提升资本充足率。这个3.45万亿~5.45万亿元是什么概念呢？可以用两个数字对比理解：（1）2015年全年，上市银行净利润总和1.28万亿元；（2）截至2015年末，上市银行不良贷款总额9942亿元。

