_2017年01月20日 07:01_

**存款证**

存款证又称为“同业存单”，是由银行（或其他存款类金融机构）在全国银行间市场上发行的记账式定期存款凭证（一般是电子的，没有纸质载体），是一种货币市场工具。当然，不是所有银行都有资格发行，具体资格管制由央行考评掌握。

从本质看，存款证是可以交易的同业存款，类似于银行向金融机构发行的短期债券，其投资和交易主体为全国银行间同业拆借市场成员、基金管理公司及基金类产品。相比同业存放，存款证最大的优点在于可在二级市场流通，持有机构可以在到期日前转让它。

它既可以是固定利率计息（通常比定期存款利率高，因为有到期才能提取的限制。定期存款不到期也可以提取，只要愿意接受按照活期利率计息的条件即可），也可以是挂钩某公开利率的浮动利率计息。固定利率计息的同业存单，期限一般短于1年；期限长于1年的，一般采用浮动利率计息，通常挂钩Shibor。

存款证是近几年银行尤其是经营网点较少的银行迅速上规模的利器。以兴业银行为例，兴业2015年累计发行存款证445期，发行规模为5628亿元，平均利率约为3.6%。当年新增存款证1952亿元，基本与同期兴业吸收存款的新增量2161亿元平分秋色。存款证已经成为该行不可或缺的资金来源。

存款证的发行，从财务角度看节约了两笔成本，一是法定存款准备金，二是营业费用。

从银行的各类负债来源看，在数量、期限以及成本上，与存款证近似的是对公定期存款：单笔金额都比较大；期限多为三个月、六个月或者一年的；成本也接近，兴业银行2015年对公定期存款平均利率为3.22%，存款证3.6%，存款证获取成本略高0.38个百分点。

然而，由于存款需要缴纳法定存款准备金，所以，银行吸收到的对公定期存款中只有部分，如82%（假设法定存款准备金率为18%），可以用于投资或放贷。法定准备金部分将被央行的1.62%低利率水平锁定。这样算下来银行获取82元资金需要付出的利率不是3.22%，而是[（3.22%-1.62%）×18+3.22%×82]÷82=3.57%。

而存款证不需要缴纳准备金，仅此一项，两者的获取成本就从0.38%缩小到0.03%了。再加上银行吸收对公定期存款需要设置大量网点机构，配备专门营销人员，营运费用、人工成本及营销费用都比较高，而发行存款证则直接省略了这些成本。两者相比，利率高0.03%的存款证对于网点比较少的银行而言，反而可能更划算。

**向中央银行借款**

该科目指银行向中央银行借入的款项。中央银行享有发钞权，拥有“无限”的流动性。它是银行的银行，可以在银行失去流动性的时候，向银行提供借款。媒体上经常看到的一些关于央行“放水”报道时谈到的SLF、MLF、SLO、PSL等工具，都是允许银行在某种条件下向央行借款的工具。

扩展知识：戏说SLF、MLF、SLO、PSL

SLF，戏称“酸辣粉”，学名“常备借贷便利”（Standing Lending Facility）。银行用合格抵押品从央行借款的手段，期限一般为1至3个月。目前央行接受的合格抵押品有国债、央行票据、国开行及政策性金融债、高等级公司信用债（当然，必然是打折抵押）。

MLF，戏称“麻辣粉”,学名“中期借贷便利”（Mediumterm Lending Facility）。跟“酸辣粉”一样，靠合格抵押品从央行借款。期限比“酸辣粉”略长，一般为3个月的、6个月的和1年期的，且允许到期展期。但“麻辣粉”一般都有贷款投向约束限制，也就是说，借这笔钱的银行要承诺把钱投向央行要求的某特定领域，如“三农”领域、小微企业等。

SLO，戏称“酸辣藕”，学名“短期流动性调节工具”（ShorttermLiquidityOperations）。央行的七天以内短期流动性调节工具，基本就是将以往的7天、14天的正回购、逆回购，补上更短、更灵活的期限，利率同样采用市场招标。正回购指央行卖各种票据，从市场中收钱回来，是收缩流动性的手段。逆回购指央行花钱在市场买票据，是投钱到市场的增加流动性行为。

PSL，戏称“胖死了”，学名“抵押补充贷款”（Pledged Supplementary Lending）。就是央行向银行放贷款，期限一般是3至5年。由于时间比较长，银行可以用这笔钱再放贷，息差吃到“胖死了”。它和央行对银行的再贷款类似，但略有区别：再贷款不需要抵押，一般含有金融稳定意义。银行获取央行再贷款，容易被市场认为出现流动性危机了。而“胖死了”需要抵押物，是银行正常的资金获取手段。央行使用PSL，不仅可以向市场释放流动性，还能起到引导市场中长期利率的作用——如果同等条件下，向其他机构借款利率高过PSL利率，那就改向央行借喽！所以PSL相当于设置了利率的上限。

但正因为央行是银行最后的流动性来源，一般而言，但凡同等条件下能在市场借到所需资金，银行会尽量避免向央行借款。因为这个借款行为容易被市场联想到该银行出现同业信任危机或流动性困境，从而可能导致银行经营信用下降。所以这个科目数额一般较小，通常是央行直接对银行投放的低利率政策性优惠支持，如专项支农再贷款、支小再贷款等。

**已发行债务证券**  

指银行发行的各类债券。明细直接看附注即可，例如，工商银行2015财报256~260页（附件77~81页）。

**以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债**

一些金融负债在计入报表之初就归入以公允价值计量且其变动计入当期损益（也就是赚赔要进入利润表，参看《手把手教你读财报》76页的交易性金融资产），主要包括银行利用发行的保本型理财产品购买的金融资产、与市场利率挂钩的金融负债、与贵金属或其他大宗商品价格挂钩的金融负债、外币债券卖空等。

