_2017年01月20日 07:01_

**衍生金融负债**

衍生金融工具复杂难懂，指价值随着特定利率、其他金融工具价格、商品价格、汇率、某种价格指数、信用评级等多种约定对象价格变动而变动的工具。目前衍生金融工具在我国金融业应用范围还比较窄，如对于工商银行，暂时仅限于货币、利率和商品的掉期、远期及期权交易。主要被银行用来作为某种风险的对冲工具，而非类似西方发达国家投资银行的主要盈利工具。

脚注：掉期，又称“互换”，同时买入近期并卖出远期某货币或利率产品，或者卖出近期并买入远期某货币或利率产品，意图获取或锁定期间价差变化的交易行为。

远期交易，类似期货。区别只是交易对象的标的物、数量、金额、交割方式和地点等非标准化，由交易双方个案约定。

期权，期权买方通过向期权卖方支付权利金，购买未来某段时间或某天以某固定价格买入或卖出某商品的权力（只是权力，无义务，期权买方可以弃权。当然，已经支付的权利金不退）。

正因为是用于对冲，所以它在资产端有个伴生科目，叫作“衍生金融资产”。当前我国银行业该科目数值占资产比例一般都不大，尤其是两者的差额一般不大。出于保守的考虑，这个科目若在资产或负债中占比突然变大，或者衍生金融资产和衍生金融负债的差额如果突然变大，投资者就需要警惕，并仔细挖掘发生了什么变化，为什么发生了这样的变化。

**卖出回购款项**

卖出回购款项，简单理解就是金融机构之间的抵押贷款。银行A把自己持有的票据、证券、贷款等金融资产先作价100元卖给银行B（或者信托、券商、保险等金融机构），同时约定以后的某具体时间加价买回，如102元买回来。这个加价部分就等于是借款利息。

对于银行A而言，相当于拿某种金融资产做抵押从B那儿借了一笔钱，按照监管规定，这个计入负债端的“卖出回购款项”。对于银行B而言，就在资产端记录为“买入返售款项”。

在2014年5月127号文出台以前，银行业大量利用买入返售和卖出回购将贷款出表，隐蔽贷款规模，同时满足理财产品市场需求（A银行发行理财产品，用于购买B银行的贷款包，并约定未来某日由B银行加价购回。A银行理财产品获得加价部分收益，B银行则降低了本期贷款总额）。

127号文针对此情况出台，禁止了“非标资产”的卖出回购/买入返售。只允许包括银行承兑汇票、债券、央行票据等在银行间市场、证券交易所公开交易的、具有合理公允价值和较高流动性的金融资产作为卖出回购/买入返售的抵押物。之后，该方式基本回归了短期抵押借款的本来面目。

需要注意的是，买入返售或卖出回购科目里，目前只允许记录两家金融机构之间直接进行的交易，如果中间还有第三方或更多方参与转手，则不允许计入本科目。这样的监管规定，是为了堵住银行通过第三方通道转手，甚至跨行业、跨区域的多个通道、多次转手，规避127号文规定，将信贷资产包装成同业间买入返售/卖出回购，实现从信贷资产的100%风险权重转化为同业资产的20%或25%风险权重，从而实现减少银行资本占用、提高资本回报率的监管套利行为。

**递延所得税负债**

递延所得税负债以及资产端的递延所得税资产，是因为公司会计按照财政部规则计算的收入和费用，与税务部门按照国家税务局规则计算的收入和费用之间存在差异，带来所得税数字上的计算差异。如果这个差异是暂时性的（只是所得税在不同年份缴纳的差异），则归入递延所得税负债或者递延所得税资产。

税务局比银行会计算的利润多，产生递延所得税资产（提前交税了，银行会计将其视为预存在税务局的资产）；反之，税务局比银行会计算的利润少，产生递延所得税负债（拖后交税了，银行会计将其视为欠税务局的钱）。

递延所得税资产和负债不能两抵，资产记入资产，负债记入负债。是什么项目产生的，就在以后用什么项目抵。例如，按某税务优惠政策，某固定资产可以加速折旧。今年银行会计从利润里扣除该折旧费用100万元，但税务局扣折旧200万元，这样，税务局计算的银行税前利润就比银行会计算的少100万元。如果所得税率是25%，则报表上会产生25万元递延所得税负债。这个负债不允许和银行其他科目产生的递延所得税资产两抵清零，而是待税务局以后的某一年或某几年，必然会少认100万元折旧（资产价值固定，折旧总额固定），少认的一年或某几年里，25万元递延所得税负债就被慢慢抵扣掉了。

想进一步了解递延所得税资产和负债的读者可以参看《手把手教你读财报》69~73页。

**其他几项**

剩余的几项，如应付职工薪酬、应交税费、其他负债都很简单，老唐就在这里“一锅烩”了。

应付职工薪酬截至2015年12月31日，总有些12月该发的职工工资、奖金、津贴、福利、工会拨款什么的（如规定是下月5月发）没来得及发，那就是应付职工薪酬。

应交税费有些本月乃至本季度应付的所得税、营业税、城建税、教育费附加等，总要过些日子才能交（不可能报表还没算出来，就去交清了），那就是应交税费。

这里需要提一下营改增：自2016年5月1日起，我国银行业全面推进营业税改增值税改革（简称“营改增”）。以前银行业实行的是营业税，直接对营业收入征税，税率5%。改为增值税（税率6%）以后，报表上的营收口径会发生变化：如银行收到贷款利息收入100元，以前营业税规则下，计入营业收入100元，营业税金及附加里面计入营业税5元；增值税规则下，计入营业收入的数字变成100/（1+6%）=94.34元。投资者在这个新旧税制交替时，对比数据需要注意口径的不同。

其他负债有些该付未付的利息、政府补贴递延收益、具有融资性质的长期应付款、委托资金和委托贷款的差额以及一些无法归类的应付款项，就扫进其他负债。部分银行把保本理财产品资金也归入其他负债。

至此，银行资产负债表的股东权益和负债部分就阅读完了。下一课进入资产部分。

——第五课完——