
_2017年01月11日 00:00_

**资本公积**  

见惯了高价发新股的A股投资者，很容易理解资本公积的含义。比如说新股面值1元，但发行价可能是25元，假设券商、会计师事务所、律师事务所等机构收取的发行费用合计每股0.1元。那么公司发行新股收到每股24.9元，其中面值1元计入股本，另外的23.9元就计入资本公积。

计入资本公积代表着这钱虽然归企业股东所有，但它不是企业通过生产经营赚来的。

不仅发行股票，发行其他带有权益性质的金融产品，带来的溢价收益，也需要计入资本公积，例如前面谈到的可转债含有的权益部分（可转债发行所得分为两部分：相当于不附带认股权且其他条件相同的公司债券公允价值的那部分计入负债，差额部分计入资本公积）。  

类似这样“属于股东的，但不是生产经营赚来的”资本公积还有：企业接受捐赠的资产；部分符合规定的政府拨款；关联交易中一些显失公平的利得或损失；在企业清产核资或兼并重组时资产评估增值部分；企业以非现金资产对外投资时评估增值部分；企业收到外币股本投资时，相对于签订投资合同时汇率发生变化带来的损益等。这些看字面就很容易理解，不细说了。

因为资本公积不是企业通过生产经营赚来的，所以当企业用资本公积来转增股本时，税务局将其视为股东资本在不同科目之间的挪动，不是“所得”，不征收所得税。

与之不同的，当企业用经营利润（包括未分配利润和盈余公积）来送红股，是将经营利润转化为资本再投入，税务局将对股东收到的红股，以面值为基数征收所得税。

**其他综合收益**

其他综合收益是2014年7月新会计准则加设科目，是将以前归入“资本公积——其他资本公积”里、最终将会变成利润表里损益的那一部分，挪出来单列汇报了，相当于利润的临时中转库。

其他综合收益主要包括企业持有的可供出售金融资产的公允价值变动；企业对持有的投资资产重新分类时形成的利得或损失；补充退休福利产生的精算利得或损失；以及外币报表折算差额等。

前两项与银行投资资产有关，放在资产章节谈。

补充退休福利产生精算利得或损失，指企业计算应该向退休职工补充退休福利时，在不同的社会发展条件下，可能采用不同的假设条件，如贴现率、死亡率以及通胀水平等，由此产生计算上的应付薪酬差异。

外币报表折算差异，指银行如果在境外有全资或合营的经营机构，其境外资产负债表折算为人民币报表时，产生的折算差额中应归属于上市银行股东所有的部分。

工商银行2015年财报的其他综合收益数字为（4,655），单位百万元。在财务报表中，数字用括号括起来，表示负值，也就是说此处（4,655）的含义就是：2015年底工商银行的其他综合收益余额是-46.55亿元。

关于其他综合收益的内容，在本书第十三课利润表部分会有更详细的阐述。

**盈余公积**  

盈余公积是从企业经营利润中提取出来用于企业发展的资金。它分为强制性的法定盈余公积和非强制性的任意盈余公积。法定盈余公积必须提，额度是当年利润的10%（注意，基数不是合并报表利润，而是一个个拥有营业执照的法律实体的利润）。

如果历年累计达到注册资本的50%以后，可以不继续提法定盈余公积。任意盈余公积由股东自行决定提不提或者提多少。

盈余公积可以用来弥补企业亏损，也可以用来送红股（用盈余公积或未分配利润转增股本，一般称之为“送红股”或“送股”），但对数量有限制，要求送红股后剩余的盈余公积数量，不得低于注册资本的25%。

极少数的情况下，盈余公积也可以用于分红，一般是企业利润较少甚至亏损，但历史累积的盈余公积较多的时候。将盈余公积用于分红，分红额不允许超过面值的6%。

**一般准备**

一般准备，类似于金融行业专属的盈余公积金。前面说了，盈余公积是强制要求从企业利润里提取出来，用于企业未来发展的一笔钱。一般准备则是特别针对金融企业强制要求再次提取的一笔钱，专为弥补可能存在（也可能不存在）的潜在损失。

按照财政部的规定，自2012年起，银行的一般准备不能低于风险加权资产年末余额的1.5%，确实达标有困难的，可以分五年内达到此标准。当然，困难是针对部分未上市小型银行的，这几年银行业赚得盆满钵溢，16家上市银行全部都是达标的。

脚注：风险加权资产是银行业非常重要的一个概念，老唐会在本书的第十二课专门讲述。此处你先理解一个基本概念，所谓风险加权资产，就是以银行持有的各项资产所承担风险的不同，分别乘以监管部门规定的不同加权系数（如国债加权系数为0，个人房贷为50%，普通企业贷款为100%，主动投资的工商企业股权为1250%等）后加总得出的。

理论上这个风险加权资产可能大于、等于或小于银行总资产，但由于种种监管政策引导银行对资本的高效利用，风险资产总额通常都是小于银行总资产的。所谓对资本的高效利用，指的是监管部门强制要求银行按照其持有的风险加权资产总额，配比固定比例（例如10.5%）的自有资本。

因此，同样总额的资产，若加权系数不同，银行需要为之准备的本钱也不同。例如放1000万元个人房贷，风险加权资产只算500万元，如果资本要求是10.5%，那么需要银行配比自有资本52.5万元。但如果买进1000万元工商企业股权，风险加权资产要算1.25亿元，则需要配比自有资本1312.5万元。这样，银行资本的回报率就有了巨大的差别。

**未分配利润**

企业挣的钱，提取了盈余公积和一般准备后，剩下的就是未分配利润。未分配利润的用途由股东自己决定，或分红，或送股，或留在公司用于再投资，均可。当然，如果是当年赔钱了，新增未分配利润就是负数，需要从以往积累的未分配利润里扣。未分配利润=上一年度未分配利润+本年利润-利润分配。

**股东权益**

银行的资产减去负债，剩下的就是股东权益，一般也被称为“净资产”。它是上面那些股本、其他权益工具、资本公积、其他综合收益、盈余公积、一般准备、未分配利润等科目的总和，囊括了股东投入、非经营性利得或损失、经营盈利或亏损三种来源。

从股东权益中减去下属子公司中的少数股东权益，剩余的权益就是归上市公司股东所有的，在财报上的名字就叫作“归属于母公司股东的权益”。所谓少数股东权益，指上市公司非全资子公司里占有少数股份的股东拥有的权益，只有合并报表里才有这个科目。

例如，工商银行有个子公司叫“浙江平湖工银村镇银行”，工商银行持股60%。因为是控股子公司，所以该村镇银行的全部资产和负债会计入工商银行的“本集团”数据。最终工商银行本集团的股东权益数据里，就包含了其他7家股东（平湖市国资公司、浙江晨光电缆股份公司等7家企业）持有的村镇银行40%的权益。因此在计算归属上市公司股东拥有的权益时，就需要从总的股东权益里减去这7家少数股东拥有的浙江平湖工银村镇银行40%的净资产。

因为股东权益=资产-负债，所以资产=负债+股东权益，财务报表最后一行的“负债和股东权益总计”数据，永远等于企业的资产总数，企业的任何一笔资金，都需要在“负债及股东权益”端记录其来源，同时在“资产”端记录其去处。

看到这儿，银行的会计资本部分就了解完了。下节课我们谈银行独特的资本概念：监管资本。（第2课完）

本书共有两课较难，

第3课监管资本和第9课拨备。

下节课我们开始啃第一块硬骨头。

你，磨好獠牙了咩？