_2017年02月03日 19:07_

下文章来源于杨天南财务健康谈 ，作者杨天南

总有一件事情令人分心，总有一个意外猝不及防，

让人偏离初心，渐行渐远，忘却本来的目标。

**工匠精神话唐朝**

文 / 杨天南

提起唐朝，人们会想到“强汉盛唐”、“远迈汉唐”这样的豪迈词语，因为在人们心目中，那是一个强盛开放、昌明繁荣的时代。

这里提到的唐朝，是个笔名。他是财经网站上的知名大咖，他是在投资的道路上，经历坎坷之后，终于取得了财务自由的人。他在自己投资之余，热心于回答各类问题，以至于忽然一日心血来潮，将其集结成书，名为《手把手教你读财报》，将原本枯燥的财务报表，春风化雨般娓娓道来，解答了股市投资人遇到的多种疑问。

能将味同嚼蜡的内容深入浅出，虽然是用中文解析中文，却也可以算是再一次的翻译了。这种“中翻中”的手法虽不至于前无古人，但作为财经书籍并不多见。这本书受到市场热捧的程度令人吃惊，以至于成为一本“现象级”的财经书，也令“手把手”一词成为爆款，仿者甚众。

号称“聪明的投资者都在这里”的雪球财经，被人称为中国财经第一社区，能人辈出，著书立说者不下数十人，但冷眼旁观，默默估算，唐朝这一本书的版税所得，应该超过其他所有人出书版税之总和，可谓一骑绝尘，令人望尘兴叹。

老唐无意间成为畅销书作家，此次再接再厉完成的《手把手教你读财报2 ——18节课看透银行业》，专门解读了银行这个行业。

在中国股市上，银行业类股票，从五大行、股份制银行到城商行，数目占中国上市公司比例虽然不大，但该行业的利润、市值等指标在整个证券市场具有举足轻重的地位。2008年全球金融危机，引发整个世界垮掉的起因恰是源自于美国金融业的坏账。欧美银行业坏账连环爆发，至今不绝，使投资者对于银行业充满畏惧，也令过去十五年飞速成长的中国银行业遭受到与欧美银行业一样的低估值待遇。

出事的欧美银行股跌的只剩下零头，相形之下，“完美的多”的中国银行业竟然境遇相仿，这种现象正是应了股市那句谚语：“所谓熊市就是，出事的跌，没出事的、估计你要出事，也跌！”

面对中国银行业的这种低估，到底是“陷阱”还是“馅饼”，广大投资者心存疑虑。而疑虑的根本原因是心中没底，唐朝的这本新书正可以帮助投资者摸摸底。

通过18个章节的条分缕析，新书对于银行进行了全貌概括、业务解析，来龙去脉，一气呵成。这本书已经超越了仅仅谈论投资的范围，不仅可以作为银行股投资人的参考必备，甚至可以作为银行业从业人员的学习读本。

唐朝用了近乎一年的时间打磨这本作品，为此专门阅读了六十多本有关银行的专著。这样如海绵般如饥似渴地勤奋，使得并非专业出身的他，俨然已经成为业内专家。读者有机会用数十元换取一年青春时光，如果读书同时还伴随着投资上的回报，这样，无论怎么算，都是读书人的福音。

近一两年，“工匠精神”一词日渐风靡。人们讨论德国工业4.0、日本千年老店，将这些成就归结于工匠精神。所谓的工匠精神，就是用时光去打磨一件心爱的东西。**在这样一个快节奏、碎片化的时代，心无旁骛、专心致志是不容易的，因为总有一件事情令人分心，总有一个意外猝不及防，让人偏离初心，渐行渐远，忘却本来的目标。**

此外，工匠精神还意味着，极有可能是在相当长的一段时间里，没有经济效益，也就是不赚钱，甚至于以后赚不赚钱，也不确定。

因此，如果不是出于热爱，就不会有坚持，就不可能达到忘我的工匠精神境界。

巴菲特曾说：“**有钱的好处在于，我可以有选择的自由**。” 二十年前读到这句话，多么神往不已。令人欣喜的是，经过多年的努力，现在国人终于有了些物质上的积累，令那些有热爱的人可以有选择的自由。

当人们不再被贫瘠的经济基础所困，他们内心的工匠精神开始迸发出火焰，为社会增添光彩，唐朝的这本书可以说是这种历史必然的体现。

本月中国刚刚公布了亮眼的2016年经济成绩单：GDP增长6.7%，增速全球第一，经济总量达74.4万亿RMB。

新年来了，如果只有一次机会可以许下一个心愿，我希望，**再给中国一点时间、一点耐心**，人们会看那些具有工匠精神的人如何渐渐胜出，看到祖国如何重回“远迈汉唐”的美好时代。