 _2017年01月24日 07:01_

过去一周，有4家公司发布了2016年度财务报告，它们是：000838 财信发展；603025大豪科技；000545金浦钛业；300401花园生物。  

④财信发展 000838

1997年上市的老股，以前叫国兴地产。一家注册和办公都在北京，项目、土地和主要资产都在重庆的地方中小型地产公司。

现金买地——建房卖掉换现金——拿卖回的现金再搭上一点借款去买入更贵的地——建房卖出换回现金——拿卖回的现金再搭上一点借款去买入更贵的地……周而复始，最终留给股东的，究竟会是一大堆现金，还是一大片荒地？一直没想明白，十年后，二十年后，房地产企业的终极形态究竟是什么样子呢？所以，一直对地产公司不太感兴趣，也错过了很多地产大牛股。

即便什么时候对地产发生兴趣了，也会把目光放在更能抵御经济波动、获取资金的渠道更多、融资能力更强的全国知名大型地产企业上，对于这种集中一地、靠天吃饭的小地产商，兴趣不大。

再看财信发展当前80多倍市盈率，股价一边上涨，二股东一边减持，态度坚决地一直减到清仓。这样的态势，摆明击鼓传花的博傻游戏，对于没打算来市场缴费娱乐的老唐而言，那就一个字：丢！

⑤大豪科技，603025

2015年上市次新股。专业从事工业缝纫机智能系统开发生产，客户全部是为缝制及针织设备生产企业。公司采用直销模式，按照客户订单研发和生产。

大豪品牌创立30年，目前是该领域龙头企业，其主导产品刺绣机电控系统2016年在国内市场的市场占有率约80%。

工业缝纫机和刺绣机设备市场趋于饱和，行业增速较慢，但由于中国是纺织品出口大国，行业竞争激烈。终端的惨烈竞争，导致生产厂家对于个性产品和智能产品的升级需求强烈，由于现有设备维修保养、配套使用等原因的影响，转换其他厂家产品相对麻烦，形成一定的路径依赖，大豪科技的电控系统具备一定的护城河，盈利能力还不错。

以2016年为例，工业缝纫机行业同比增长约3%，公司营收6.9亿，增长约11%，扣非净利2.07亿，增长约19%，经营现金流2.4亿，Roe16%，经营状态良好。

股权结构合理，国资、管理层和公众股东三分天下。公司基本属于一个狭小利基市场里的大佛，外面的资本看不上，里面的同行很弱小。值得关注。

脚注：利基是英文niche的音译，佛龛的意思。利基市场，指容量较小，面向特定小众的市场。一旦有一尊佛像占领了利基市场的大部分，新资本若进入将导致大家都亏损，新资本不进入则佛龛里的大佛日子还算滋润。

这种属于由“有效规模”构成的护城河。参看去年11月唐书房笔记《[[投资的护城河]]》

缺点方面：

首先，公司上市仅一年多，财务数据可信度暂时要持高度怀疑态度；

其次，刚刚募集了一大笔钱，新投产项目与要钱时的天花乱坠之间差距究竟有多大，会否显著拉低现有净资产盈利能力，需要观察；

再次，当前虽然距离新股上市第一个月爆炒后的高点跌去约2/3，但依然有近150亿市值，市盈率高达80多倍，对应企业预期营收和净利增速而言，估值太高，也需要等待；

结论：企业有潜力，但两三年内不值得入手，可以保持关注。

⑥金浦钛业 000545

曾用名吉林制药、恒和制药，现在被南京金浦借壳上市，注册地在吉林，办公和业务在南京，典型性资本市场玩家，来割韭菜的。

从事钛白粉生产销售的。钛白粉这东西，听着高大上，就是一种白色颜料。主要用户是涂料、塑料、造纸、油墨等行业，行业整体态势是中低端过剩，高端进口。

这种中间无差别商品，如果没有技术或资源上的明显优势，很容易两头受气，沦为苦哈哈。例如金浦钛业，2016年财报里管理层不喘气儿，只用一个句号写了一大段长文，把自己夸成薄皮儿、大馅儿、十八个折的一朵花儿，为了我们读起来接的上气儿，我把它拆开：

在全体干部员工戮力同心，积极化解严苛环保要求大环境下的生产经营压力，生产系统依托技术创新、环保综治、节能降耗等各项举措，努力挖潜增效、提质降耗；

供应系统把控钛矿等大宗原料行情，依托金浦钛业集中采购优势，实现最佳节点最优性价比采购；销售部抓住机遇，通过重点客户提量、潜在客户开发、电商平台合作等一系列措施，

在徐钛达产增量情况下实现产销平衡，结合国际市场开拓力度持续加大，进一步强化品牌建设，提升国内外市场竞争力，提高企业持续健康发展水平，

在董事会的关心支持下，公司经营班子成员带领全体 干部员工戮力同心，努力拼搏，较好地完成了董事会下达的年度各项经营目标任务。

听上去一定觉得2016年赚嗨了，数据拿出来一看，全年销售钛白粉10.3万吨，营收10.5亿，净利润0.4亿，低端产品毛利率不足15%，高端产品毛利率19.1%，综合净利润率不到4%。

产销量同比增加35%，而销售费用同比增加60%，一看就是求爷爷告奶奶卖东西的主儿。就这，还是白条，经营活动现金流净额为负的1.3亿。

靠着3亿多收益率高达30%的信托产品产生的利润（这收益，卖什么钛白粉啊，除非把钛字去掉，否则肯定全买信托拉倒），贴补报表净利润（年年买高风险劣后级炒股信托来补贴报表，也是奇观了）让pe显得不那么刺眼。

拿着19亿净资产，加上不靠谱的杠杆炒（du）股（bo），外加一群人忙活钛白粉生产销售，一年下来赚1.2亿，基本上就是个价值毁灭型企业。当然，不妨碍市值55亿，显然比一年前的百亿市值“便宜”多了。

只要实际控制人郭氏兄弟不爆仓，这击鼓传地雷的游戏就还可以玩。郭氏兄弟持有的金浦钛业股票已经全部抵押，股价也已经腰斩，不知道还撑的住不？反正看热闹的不嫌事儿大，听说郭金东、郭金林俩兄弟最近闹分家，打起官司来了。郭金东上法院告了郭金林，郭金林也上法院告了郭金东……听着名字挺耳熟，不如请小三子郭冬临来调节调节吧（老唐逗闷子的，别信，郭冬临跟他俩没血缘关系）。

⑦花园生物 300401

位于浙江东阳的创业板企业。2014年9月IPO上市，募集资金1.6亿，最近拟定向增发融资4.6亿，增发价格心理底限约为当前市价的不到4折（原文表述为“拟非公开发行股票不超过3500万，融资不超过4.6亿，该事项尚待中国证监会核准。”），当前总股本1.81亿股，市价36元，市值65亿。

做维生素D3的，看描述是用于饲料生产的，据说是全球最大的维生素D3生产企业，拥有产能3000吨，占全球总产能的一半。同时，是全球仅有的四家有能力生产D3原料NF级胆固醇的企业之一（国内唯一），拥有产能200吨，市场占有率50%。

不懂这个VD3是个什么东东，但听上去很牛的样子。然而看财务数据，却又不能佐证和支持这牛叉。2016年营收3.3亿，净利润0.38亿，净利率近12%，经营现金流净额0.49亿，回款情况还可以。然而2015年营收仅1.5亿，净利润更是只有476万，似乎这东西波动的很厉害，具有很强的周期性，全球最大和全球唯四似乎也没什么掌控力。

企业管理层对于一年能赚3800万似乎很满意，管理层发扬表扬和自我表扬的精神，如此表述2016年的经营状况：“公司管理层精心经营，锐意创新，狠抓落实，凝心凝力，围绕公司的总体战略目标，出色地完成了2016年的各项工作任务……”

VD3的毛利率约40%，胆固醇的毛利率约30%，和全球最大、市场唯四的形象不吻合，推测上，是供应有限，但需求也非常有限。公司已经占据50%市场份额了，一年也就不到0.4亿利润，看上去发展空间不大。

所以，公司才推出募集4.6亿资金的计划，准备投产环保耗子药新项目。当前市值65亿，市盈率170倍，上市刚满两年，三年后来看看耗子药投产后效益如何再说。