_2017年01月26日 13:03_

又有6家企业发布了2016年财报，分别是：安泰集团600408；云意电气300304；沃华医药002107；安信信托600816；*st景谷 600265；三圣股份002742。

8）安泰集团 600408

位于山西介休市。主营生产焦炭，供应钢厂，连亏N年了。2015年刚刚靠政府补贴1.2亿、债务减免1.4亿、关联企业付资金占用费2亿等多种手段，加上用部分亏损业务与关联企业的120万吨H型钢生产资产置换，来了一把众志成城、官民一心，大搞生产自救，总算摘帽保住壳了。

摘帽之后的2016年，公司生产焦炭150万吨，型钢约70万吨、发电3.72亿度、生产矿渣粉21万吨，基本上都卖出去了，实现营业收入近34亿，同比增长约43%，结局呢？

巨亏5.82亿，一年就把公司净资产亏掉约38%。现在还剩下9.6亿，再这么努力拼搏一两年，差不多就可以净资产归零，更方便重组卖壳了。继续呼儿嘿呦，努力生产自救。

管理层真的挺努力的，他们这么夸自己2016年的巨亏行为：

报告期内，面对复杂严峻的外部环境，公司管理层审时度势，紧跟市场步伐，主动应对焦化、钢铁行业产能过剩，产品价格跌宕起伏的经营压力，积极克服资金紧张匮乏，原料供应艰难等不利因素，科学优化生产组织，适时调整经营计划，大力推行成本管理，节能降耗，通过各项积极应对措施基本保证了公司生产的稳定顺行和平衡过渡。

一个个夸起自己来，真特么挺勇敢的，全然不顾连到期的银行贷款，也只能靠赖了。不过呢，反正市场也吃这套，就这企业，也有近50亿市值。  

是等钢铁需求大回升？是相信曾经的山西首富“焦炭大王”李安民藏有必杀秘籍，一招亢龙有悔力挽狂澜？还是都在等待资本玩家入场做接盘侠？

炒家的世界我不懂。

9）云意电气 300304

江苏徐州的汽车配件生产商，客户为整车生产厂家。专业生产车用供电及控制装置中的整流器和调节器的，两种产品各占营业收入的46%。

按照公司财报表述，在新车市场，公司与上汽集团、广汽集团、长安福特、北汽集团、东风日产、上汽通用、吉利汽车，江淮汽车、长安汽车、奇瑞汽车、中国重汽、俄罗斯拉达汽车等国内外知名汽车厂商建立了稳定配套关系；在售后服务市场，公司产品供应奔驰、宝马、奥迪、别克等中高端汽车的维修体系。

该产业的发展逻辑有三：

其一，是整车行业本身的大发展；

其二，依照发达国家经验，汽车零件行业总产值，约为整车行业总产值的1.7倍，而我国目前是84%。逻辑推理，当汽车保有量达到一定程度的时候，维修市场带来的新增零配件增量，（加上新车配套，合计）会使零配件市场增长高于整车市场；

其三，我国零配件产业集中度低，现有车用零配件企业1.5万家，年产值过亿元的大型企业非常少，未来通过竞争或并购，带来的产业度的提升，是企业的另一个增长极。

公司2016年营收5.4亿，同比增长24%，净利润1个亿，同比增长57%，利润增长速度显著高于营收增长速度，企业可能存在明显的产量越大、成本越低的规模效应。由于客户都是大型整车厂，虽有账期，但回款情况还不错，经营现金流净额接近净利润。

企业可以关注。可惜的是，估值太高，就算保持这样的增长速度N年，也架不住估值回归的潜在威胁。2015年中，就曾从约百倍市盈率跌至约30倍市盈率，股价从42腰斩之后再腰斩，直至11元多才站住。当前市盈率又接近130倍了，新一轮乐观派正茁壮成长。

企业也迎合着市场炒作口味，推出10送28股的高送转数字游戏，按照这种送转方案，股价也就14块上下的样子，在菜市场大妈级别的炒家眼中，会比较“便宜”。

大致结论是：企业可以关注，但无需着急，起码要反复割好几茬韭菜，几度春风几度霜，夹头才能轮上岗。

10）沃华医药 002107

智商税企业。出于你懂的原因，书房回避这话题。我跳，我跳，我跳跳跳。以后同类企业，直接略过不提。

11）安信信托 600816

信托行业，在我看来，属于比银行还要略复杂的金融企业。现有全国近70家信托公司，其主要业务模式，依然是扮演其他金融机构的通道，在黄世仁和杨白劳之间拉皮条抽头获利，或者为他人躲避监管提供便利收点过路费。

以当前中国的金融市场看，但凡需要通过信托借钱的，要么是不符合银行贷款条件，也不符合发债条件；要么是产业政策控制对象（例如挖矿的，炒股的，房地产的），在银行和资本市场融资有颇多限制。总体上来说，属于风险较大、信用情况略差的贷款人。

正因为条件差点，给的利息也高，给皮条客的抽头也大方，在经济环境较好的情况下或者在有条件借旧换新的环境下，各方满意。一旦环境逆转，比较考验信托公司的产品设置和风险控制能力。

至于信托公司原本被赋予的资产管理功能，在银行、券商和基金公司的竞争下，没发现信托公司找到独特有效的细分竞争模式。

安信信托，民营背景的信托公司，收购以前的鞍山信托更名而来。2016年营收构成中，发行和管理信托产品的手续费佣金收入45亿，占总营收的约87%，投资和利息收入占营收的9%左右。净利润30亿（金融企业直接看净利润数字，参考价值并不大，核心是资产质量），当前市值约515亿，市盈率约17倍。

业务复杂，无法简单评价，要想真看懂，需要付出大量时间和精力，且企业竞争优势不明显，不确定较高，市场估值还不便宜，这些因素导致老唐不怎么看信托行业。跳过。

12）st景谷 600265

云南傣族自治区里的木材加工厂，生产人造板的。这企业，一看就是我党特批少数民族一个依法骗钱名额，下山来均贫富的。

一年下来，卖人造板7000万，生产成本6600万，然后公司管理费用、销售费用、财务费用加总4600万，这种生意怎么做？

2014年和2015年已经连亏两年，亏得公司资不抵债，净资产为负的8150万了。所以，今年必须淫！必须滴，否则最后一块冰棍——壳，也要化成水。

于是，政府、银行、信托公司联手减免债务本息，使净利润从亏损4682万，变成盈利3371万，并使得净资产由负转正，拥有了高达2029万的账面净资产，每股净资产由负数变成了接近一毛六了。

高增长。增幅大的已经脱离了数学的管辖范围。于是炒家们很开心，预计将摘帽保壳，所以给出了每股33元的价格，市值43亿。

这种资不抵债，越亏越光荣，经营越烂股价越涨的情况，往往导致很多初入市场的新朋友，夜不能寐、辗转反侧，几度怀疑人生。唐书房的朋友里，有没有因此而怀疑人生的（笑）？

可爱的是，这家公司财报用了满满一页，足足超过1000字，详细展示了企业的“核心竞争力”，分别阐述了公司具有的资源优势、规模与品牌优势、队伍优势、上市公司优势、扶贫带动优势和技术优势。好荒诞的一幕。

董秘绝对是位幽默大师，坦然地告诉股民（请恕老唐不用股东二字）：我们依赖着企业的资源、规模、品牌等方面具备的核心优势，上下同心，众志成城，终于把公司亏得裤衩都木有了。靠着政府和黄世仁施舍的几块布，我们成功地遮住了秘密基地。哈哈，够厉害吧！请为我们点赞！

13）三圣股份 002742

2015年2月上市的中小板企业，位于重庆，拥有石膏矿，挖矿然后深加工，生产商用混凝土、减水剂等建筑材料的石膏深加工企业。连续几年都是十来亿营收，一亿多净利润，说明在原行业干的挺稳定。

纯民营企业，夫妻俩持有公司57%+的股份。上市拿到钱之后，立刻预谋投资一家药企，后因故没搞成。2016年抬望眼，仰天长啸，一口气将视力投向了遥远的松花江，成功收购了吉林省辽源市的一家小型化学药生产企业。

这个收购跨度有点大，我们可以脑补一群挖矿然后加工成混凝土卖的人，突然穿上纯白阿玛尼进入化学药生产管理的场景，非常违和。

药厂很小，2016年营收不到6000万。公司2016年的15亿营收，1.18亿净利润，主要还是靠传统的混凝土和减水剂支撑，其中混凝土营收12亿多，是主力产品。

原行业稳定，发展空间不大，刚刚上市来了一笔资本块钱，地域和行业跨度极大地收购一家几千公里外的小型药厂，企业实际掌控人持股比例较高，可以迅速决策……这几项因素加总来了，基本上可以确定，董事长及其夫人现在是耗子扛枪——起了打猫心肠，计划里应外合和某金主一起在资本市场玩把概念。

看颜值，也有条件玩：总市值仅45亿，符合市场依赖壳资源价值托底的炒小习惯。流通盘小，仅有7000万，流通市值仅14亿左右，如果董事长肯参与配合，按照控制流通盘两到三成的比例考虑，有个三五亿资金就可以玩的风生水起。

董事长夫妻，传统行业奋斗一生，习惯了求着人贷款，苦哈哈土里刨钱。虽然生意忙的嗨，现钱却铁定是没存下几个的。突然上市，无中生有的账上多出四五亿白花花的现银，人生观价值观世界观难免受到巨大冲击。上市融资4.88亿，付出5000万中介费用的经历，也必定让董事长明白了“舍不得孩子、割不到韭菜”的伟大理念。现在360度凌空转体三周半，将目光瞄上那么寒冷遥远的小药厂，老唐YY，这是“参与配合”的体征表现。

综上所述，这股票今明两年，变身题材股概念股的几率很大。老唐不参与这些东东，感兴趣的朋友可以端板凳围观，当个乐子看呗！——申明，以上推测，纯属老唐YY，请勿依此决策。

怎么样，读财报是不是挺好玩的？ 

《手把手教你读财报》的副标题：“财报是用来排除企业的”——唐朝

“我没有失败，我成功地排除了一千多种不能用来做灯丝的材料”——托马斯.阿尔瓦.爱迪生。

